一、集團 106 年度經營結果
( 一 ) 106 年度國內外金融環境
106 年度受到國際貿易復甦、資金持續寬鬆及原物料價格回穩影響，主要先進經濟體復甦力道增強，依據 IHS
Markit 及國際貨幣基金 (IMF) 預估全球經濟成長率約介於 3.2%~3.7%，較 105 年度 2.5%~3.1% 明顯成長，逐漸
擺脫新平庸之困境。行政院主計總處初步統計 106 年我國經濟成長率為 2.86%，較 105 年度 1.41% 增加 1.45 個
百分點。主要係受惠全球景氣穩步向上、旺季拉抬效應及國際農工原料價格續升，貿易動能維持，加上國內就業
市場改善，股市交易熱絡，支持民間消費動能所致。
在金融業方面，受惠國際金融市場股債俱揚影響，使得台灣加權股價指數同步上漲 15%，成交量受當沖交易稅減
半等政策激勵成長約 36%，加上天災及重大賠案較少，使得證券及保險業獲利大幅成長，惟銀行業則受到多件大
型逾期放款衝擊，使信用成本上升，整體獲利僅微幅增加。
( 二 ) 公司組織變化情形
本公司自 90 年 12 月 19 日設立以來，經營金融服務跨足銀行、證券、保險、投資信託、資產管理、創業投資等
各項專業領域。為降低營運成本，有效提升營運績效，華南銀行於 106 年 9 月 30 日吸收合併華銀保代。截至
106 年底計有 6 家子公司，均由本公司 100% 持有。
( 三 ) 營業計畫及經營策略實施成果
本公司 106 年稅後淨利 120.16 億元，每股盈餘 (EPS)1.09 元，股東權益報酬率 (ROE)7.43%，較 105 年衰退
14.7%，主要係受子公司華南銀行因慶富案增提呆帳費用所致，惟相關呆帳損失已全數提列。茲將 106 年度主要
經營成果說明如下：
華南金融控股股份有限公司
董事長
壹 | 致股東報告書
中華民國一?六年度年報
誠信 ｜ 效率 ｜ 主動 ｜ 責任 ｜ 合作
004壹、致股東報告書
1. 健全經營體質
(1) 資產品質：受到多起大型逾期放款影響，華南銀行仍致力維持資產品質，106 年底之逾放比及逾放覆蓋率
分別為 0.34% 及 354.81%。
(2) 資本適足率：106 年底之集團資本適足率為 127.69%，華南銀行資本適足率為 14.25%，第一類資本適足
率為 11.23%，普通股權益比率為 10.91%，均較 105 年明顯增加。
(3) 公司治理：連續兩年獲選證交所「公司治理評鑑」上市公司前 5% 及入選「公司治理 100 指數成分股」、
富時社會責任新興市場指數成分股及台灣永續指數成分股。
(4) 法令遵循、洗錢防制及打擊資恐 (AML/CFT)：順應國際金融監理越趨嚴謹，擬定與推動法令遵循與防制洗
錢作業執行，以確保本集團之法令遵循制度及作業符合國內外金融監理之潮流與趨勢。
2. 強化共同行銷
(1) 集團共銷效益：106 年度集團共同行銷業務收益貢獻金額達 11.38 億元，目標達成率為 122%。
(2) 強化集團客戶品質與規模：要求落實集團客戶關係管理機制，106 年自然人客戶數、總資產、總貢獻度與
高價值客戶數規模較 105 年分別成長 2.6%、6.0%、11.8%、12.6%；法人客戶總資產及總貢獻度亦分別
成長 4.4% 及 4.3%，集團客戶質量持續朝正向發展。
3. 積極完備海外布局
(1) 華南銀行菲律賓馬尼拉分行及緬甸仰光辦事處分別於 106 年 6 月 14 日及 106 年 7 月 14 日正式開業營運。
(2) 106 年度銀行 OBU 及海外分行合計稅前盈餘為新台幣 50.87 億元，占全行 106 年度稅前盈餘比重為
39.03%。
(3) 配合政府新南向政策，將密切關注東協新興國家發展趨勢，審慎評估設立分支機構、併購或參股之可行性。
4. 推動數位化金融
(1) 數位通路：
A. 華南銀行首創「華銀揪團搖紅包」服務，為公股行庫首家推出結合生物辨識之「快速登入」服務及首
家開辦「台灣 PAY QR Code 行動支付」業務。
華南金融控股股份有限公司
副董事長
中華民國一?六年度年報 005壹、致股東報告書
B. 華南永昌證券推出好神算及好神準 APP，深獲客戶好評，並且透過官方 Line@ 粉絲數，可及時聯繫及
服務，提升客戶黏著度，也帶動整體經紀市占率提升至 3.09%。
C. 華南產險強化數位行銷，提供網路投保、電子保單及車險理賠行動化等服務，以簡化客戶投保及理賠
程序。
(2) 金融科技專利：首家取得金融科技新型專利的泛公股銀行，截至 106 年底華南銀行取得 20 項新型專利，
並以「SnY+ 台灣 Pay 數位服務」榮獲 2017 年 Gartner 金融服務創新獎之「最佳數位創新客戶服務與產
品獎」。
(3) 舉辦 FinTech 競賽系列活動：舉辦第二屆 FinTech 創新競賽活動，建立金融科技競賽之產、學、研交流平
台，藉由競賽以發掘金融科技運用及潛力人才。
5. 善盡社會責任
(1) 善盡社會責任：本集團以關懷弱勢族群、推動知識普及、支持體育活動，與扶植文創產業為首要公益目標，
106 年度贊助及舉辦活動包含「華南真好 永遠不老」公益活動、「您的世代，我們的未來 Part 2：換位思
考 假如我是」、「2017 大師智庫論壇」、臺灣大學「華南銀行贊助希望入學計劃學生獎助學金」、「一
球圓一夢」基層棒球培育計畫、贊助體操選手李智凱、黃克強及教練林育信、電影紀錄片《翻滾吧！男人》
上映、「鐘樓怪人 ( 法文版 ) 音樂劇」、「義大利音樂家合奏團 I MUSICI 音樂會」、「芝加哥百老匯音樂
劇」等。
(2) 本公司長期投入國內基層棒球紮根工作，並持續贊助舉辦棒球賽事及多項體育活動，106 年獲教育部體育
署評選為「體育推手獎」贊助類金質獎、長期贊助獎及推展類銅質獎殊榮。
(3) 推行綠色金融與採購：子公司華南銀行於 106 年 9 月開始於內部授信導入赤道原則精神，以判斷、評估及
管理大型專案融資之環境與社會風險，以實際行動落實金融業的企業社會責任。並訂定華南金融集團供應
商行為須知，以落實本集團對於供應商管理之承諾與責任。
 四 ) 預算執行情形、財務收支及獲利能力分析
本公司及子公司 106 年度合併稅後淨利為 120.16 億元，合併每股稅後盈餘為 1.09 元；合併資產報酬率為 0.47 %，
合併權益報酬率為 7.43 %；另各子公司獲利能力說明如下：
1. 華南銀行
106 年度稅後淨利為 113.63 億元，每股稅後盈餘 1.52 元，資產報酬率為 0.46%，權益報酬率為 6.73 %。
2. 華南永昌證券
106 年度稅後淨利為 7.30 億元，每股稅後盈餘 0.90 元，資產報酬率為 1.89%，權益報酬率為 6.20%。
3. 華南產險
106 年度稅後淨利為 6.71 億元，每股稅後盈餘 3.35 元，資產報酬率為 3.80%，權益報酬率為 14.48%。
4. 華南永昌投信
106 年度稅後淨利為 0.12 億元，每股稅後盈餘 0.39 元，資產報酬率為 1.38%，權益報酬率為 2.59 %。
5. 華南金創投
106 年度稅後淨利為 0.06 億元，每股稅後盈餘 0.03 元，資產報酬率為 0.35%，權益報酬率為 0.36%。
6. 華南金 AMC
106 年度稅後淨利為 1.57 億元，每股稅後盈餘 1.57 元，資產報酬率為 6.25%，權益報酬率為 13.56 %。
 ( 五 ) 研究發展情形
1. 華南金控
持續運用「分析型客戶關係管理系統(Analytical CRM System)」，建置「客戶產品購買傾向」、「基金客戶挽回」
與「高價值客戶資產驟降預測」等模型，協助子公司提升產品銷售與客戶維繫成效；並落實集團客戶關係管理
機制，以加深客戶與集團往來黏著度，強化客戶組成結構，進而提升獲利品質。
持續推動數位金融發展，致力整合運用集團資源與實虛通路，在金融專業基礎上結合導入最新科技，建立自動
化的全集團金融產品服務推薦機制，以打造滿足客戶多元需求之一站式金融服務平台，以提供客戶最即時、適
切的金融產品與服務，加速拓展數位客戶數及維繫既有客戶與提升往來意願。
2. 華南銀行
在研究發展方面，本行持續鼓勵員工積極投入研究開發工作，106 年度員工個人研究發展提案共有 349 件，其
中經採納者有 73 件。
3. 華南永昌證券
(1) 深耕服務行動化：持續優化行動交易平台，提供最佳服務體驗，包括建置行動營業員 APP、好神 e 櫃台、
財富管理及複委託系統行動交易系統，提供全方面的線上行動理財服務。
(2) 強化社群經營：持續深化 Line@ 服務，透過 Line@ 群組綁定客戶電子交易帳號，提供客戶帳務查詢、理
財資訊、證櫃 E 櫃台、選股推播等相關服務。導入語意機器人，運用多元社群平台，增加客戶接觸點，深
化社群媒體的經營，以虛實服務整合資源，開創通路新價值，提升客戶滿意度。
(3) 巨量資料 - 分析與運用：透過金控集團建置大數據資料系統環境與分析工具，建立客戶精準圖像，協助營
業員了解客戶，強化服務品質，進而達到精準行銷之效。
(4) 建置行動線上 E 櫃台：建置 APP Portal 平台，提供定期定額交易、不限款項用途借貸、雙向借貸，線上
開戶等服務。導入客戶線上可申請憑證、電子對帳單、文件簽署、集保 E 存摺等相關服務。
(5) 落實主管機關開放政策：配合不限款項借貸、證券商受託辦理定期定額買賣有價證券、集保帳簿劃撥作業
數位化等政策，提供客戶更多元的服務。
(6) 建置妥善的防制洗錢及打擊資恐 ( 以下稱反洗錢及資恐 ) 系統：為完善反洗錢及資恐作業，本公司已於
106 年 12 月 15 日與精誠（股）公司簽訂系統建置合約，將使用美商賽仕電腦軟體（股）（SAS Institute
Inc.）開發之「AML, Anti Money Laundering」系統，以強化本公司帳戶及交易之監控能力，並輔助發現
疑似洗錢及資恐交易，預計 107 年 6 月完成建置作業。
(7) 提升及強化資安業務：擬定對總公司 Log Server 汰舊換新計畫，板橋 IDC 及信義 IDC 建置全新 Log
Server。為留存必要之 Log 資料，達到不可否認性及留存期間均能符合規定。並導入 DNS 上惡意軟體的
主動式保護，進行社交工程演練，防止網路安全及資料洩漏事件之發生。
(8) 權證造市系統軟硬體提升：台灣證券交易所計劃於 108 年實施股票逐筆撮合，將對權證金融商品業務造成
衝擊，將於今年逐步提升權證造市系統的軟體及硬體以為因應。
中華民國一?六年度年報 007壹、致股東報告書
(9) 結合海外商品部、金融商品部、期貨自營部的專業知識，致力於金融商品套利研究及交易，並配合資訊部
軟體設計的研發，針對各種新型金融衍生性商品，開發價差、套利及避險等電腦交易程式，輔以人工智慧
線圖等技術判斷，以便能掌握多空操作的方向及絕佳的買賣時點，獲得最大的利潤。
(10) 推展信託式財富管理業務：因應數位金融趨勢與行動裝置普及化，建置行動裝置交易平台，提供客戶更便
利的交易與資產管理服務，以吸引更多客群。並利用信託平台優勢，持續豐富架上理財商品，增加客戶投
資配置選擇，創造信託收入來源。
(11) 推展國際證券分公司業務 (OSU)，未來將增聘專才，推展相關業務，增加利基。
(12) 華南投顧子公司，適時就全球金融、國內外總體經濟、產業及個別公司等資訊，進行基本面、技術面及資
金面等面向之深入研究，俾掌握投資趨勢，規避風險產業；除定期發行相關投資刊物及舉辦投資講座外，
並提供金控集團相關單位投資諮詢之依據與授信之參考。
(13) 進行下列相關資訊系統規劃：
A. 配合金控及公司數位化金融環境 Bank 3.0 之規劃藍圖，打造完整數位化金融環境，朝下列目標逐步建
置：
a. 建立數位化交易環境。
b. 建立 AI 互動式客戶服務中心。
c. 善用數位化行銷系統。
d. 深化社群媒體經營與行銷。
e. 掌握 FinTech 發展趨勢，規劃相關技術與服務。
f. 善用金控大數據專案平台，提供數位化行銷服務。
g. 善用商業智慧分析平台，即時績效管理。
B. 海外複委託 web 交易平台建置規劃：建置多國下單平台，使客戶可以在同ㄧ平台上同時進行多樣商品
交易操作，並進行台幣計價子系統建置，增加客戶交易便利性。
4. 華南產險
為因應營業通路及消費者多樣化之需求，華南產險持續觀注於新商品之研發及行銷專案之創新組合。106 年度
共計開發 153 件新商品，銷售中之專案商品達 106 項，除掌握市場需求外，更能提供保戶完整的專業服務。
因長期持續致力於商品創新及社會公益活動，華南產險在「最佳保險專業」及「最佳商品創意」已連續多年獲
得「保險信望愛獎」，而「最佳社會責任獎」亦獲取優選，受到社會各界的支持與肯定。
在風險管理文化方面以整合性、精緻度及透明度做為其核心價值之 DNA，並透過稽核、法遵及風管單位之合
作平台作為推動具體之風險管理機制，以提升公司治理及風險管理效益。
華南產險秉持穩健經營的最高指導原則，A.M. BEST公司給予信用評等，「財務強度：A（穩定），發行體信用a，
二項評等展望為穩定」，反映華南產險具備強健的資本，良好的核保表現、中立的業務概況和適當的企業風險
管理。除此之外，中華信評公司給予信用評等「twAA，評等展望為穩定」，反映華南產險擁有強健的資本水準，
良好的銷售通路占比、資本流動性優異及允當的風險管理與風險控管。
106 年度華南產險本著業務創新、客戶至上及效率化服務的精神，在全體同仁共同努力之下，經營績效穩定成
長；展望未來經營策略仍將以提高經營效益為最高原則，業務上不斷求新求變及提供顧客全方位之服務，並持
續擴增資訊硬體設備、提升資訊整合管理效益，同時兼顧善盡企業社會責任等企業精神，穩步向前邁進，再創
佳績。
5. 華南永昌投信
106 年底整體投信基金規模約 2.32 兆元，較上年底增加約 1,950 餘億元，年增 9.18%。本公司 106 年底公募
基金總規模 374.12 億元，較上年底減少 35 億餘元，市場排名第 20 名。
統計整體市場各類型基金規模表現，106 年度減少最多為國內貨幣市場基金，全年減少達 652 億元，為連續兩
年規模減少最多的類型，反映全球景氣續揚下市場對風險性資產偏好度提升，其次減少多的類型為跨國平衡型
基金，全年約減少 180 億元；規模增加最多的前三種基金類型為跨國股票型基金、跨國 ETF 及跨國一般債券型，
分別約增加 997 億元、661 億元、406 億元。
6. 華南金創投
藉由參加產業講座與相關訓練課程，掌握產業發展趨勢。加強對投資案件之評估及提升投資後管理之專業素
養。協助轉投資事業營運及財務規劃，建立策略聯盟與夥伴，期順利上市而能獲利出場。
7. 華南金資產
華南金資產管理公司已佈局多角化之經營模式，除收購不良債權之管理與處分、接受金融機構及企業委託處理
不良債權及資產，並發展直接投資法拍不動產及受託代標法拍業務，可視市場變化而彈性調整經營策略與人力
資源，避免業務來源枯竭，並防範業務過度集中之風險。另外，華南金資產管理公司亦加速推動自有資產之都
市更新，其中位於「新北市土城工業區民權街廠房」自辦都市更新案已於 106 年 6 月獲新北市政府都市更新處
核定通過，成為政府推動都市更新政策以來，公股金融機構第一件完成的自辦都市更新案，同時也是經濟部工
業局開發產業園區通過都市更新申請之首例。
二、集團 107 年度營業計畫概要及未來公司發展策略
展望 107 年度，預估全球經濟將持續穩健復甦，主要係美國、歐盟等主要經濟基本面穩固，新興市場 ( 如：中國、印度等 )
維持成長動能所致。國內則受到失業率走低、基本工資及軍公教待遇提高影響，預估將可推動內需成長。惟應留意以下
風險 1. 受到國際貨幣政策正常化影響，金融市場波動將加劇；2. 原物料價格可能走揚帶動物價上漲；3. 中東地區及朝
鮮半島地緣政治風險。在金融業方面預計美國持續升息下，有利帶動本集團存放利差擴大，加上先前多起大型逾期放款
多已提存，本集團將持續多元收益，強化資本效益、積極朝數位化發展、並建構內控、內稽、風管、法令遵循文化，保
障資訊安全及善盡企業社會責任等，冀望達成營運四大目標：(1) 持續落實法治、風險、科技、人才營運策略；(2) 提升
資金運用效益，包含優化銀行放款結構以提升存放利差，及調整資產配置增加台股及國內外債券部位等方式，以拉升獲
利。(3) 響應政府政策，掌握 5+2 新創產業、綠能產業、新南向政策、都市更新、安養照護及銀髮產業等新興商機；(4)
建立金融科技核心能力，導入大數據科技運用分析，驅動差異化行銷效益。尤其 107 年為本集團主要子公司華南銀行成
立第 99 年，集團全體董、監事及同仁將齊心協力，精進業務，無畏外部挑戰及競爭，以亮眼成績迎向百年！
三、信用評等
受評機構 評等機構 長期債信評等 短期債信評等 未來評等展望
華南金控 中華信評 (2018/05) twAA- twA-1+ 穩定
華南商業銀行
中華信評 (2018/05) twAA+ twA-1+ 穩定
穆迪信評 (2017/12) A2 P-1 穩定
惠譽信評 (2018/03) A- F1 穩定
華南永昌綜合證券 中華信評 (2017/06) twAA- twA-1+ 穩定
華南產物保險 中華信評 (2017/12) twAA - 穩定
A.M. Best(2018/01) A a 穩定
