一、	掌握全球經濟全
面復甦態勢 在
「風控為本」核心
價值下追求成長
106年全球景氣逐漸擺
脫低速運行的態勢，進
入上升循環週期，受惠
先進經濟體領先復甦，
新興經濟體經濟動能增
強，帶動全球投資、貿
易、工業生產等實體經
濟動能，企業與消費重
拾信心，金融市場交易
熱絡，全球經濟成長表
現優於預期。首先，美
國就業市場持續熱絡，
民間企業投資回溫，為
內需經濟提供動能，帶
動美國經濟溫和擴張格局；其次，歐元區海外需求轉強、企業投資大幅成長，民間消費亦因勞動市場改善與
通膨溫和而穩定成長，經濟廣泛復甦；再者，日本受惠於半導體零組件及汽車等外需強勁，帶動製造業、工
業生產及出口持續擴張，經濟成長轉強；最後，以中國大陸為首的新興經濟體則在國際商品價格持穩及擴大
基礎建設計畫等利多因素激勵下，經濟加速成長。
國內經濟情勢因國際原物料價格逐步走揚及電子產品出貨增溫，帶動我國出口強勁成長，且民間消費溫和成
長，表現不俗，依行政院主計總處於107年2月份發布之國民所得統計及經濟情勢展望，106年全年經濟成長
率為2.86%；而在出口方面，受惠全球經濟復甦力道增強，各項商品與服務出口年成長率為7.43%。若就成長
貢獻來源觀察，成長模式偏重國外需求，對經濟成長率之貢獻達2.03%，在全球貿易量穩健增長及各項創新
應用商機持續發酵下，出口動能可望延續，惟因基期已高，未來在半導體業者持續投入先進製程投資，加以
政府積極排除投資障礙，推動前瞻基礎建設、落實產業創新發展計畫等，加速活絡投資動能下，內需增溫將
成為推升經濟成長之主力。
展望107年，全球經濟正逐步由谷底攀升，成長動能可望延續，然而在樂觀中仍需留意潛在風險，包括全球
貨幣政策正常化之速度、國際熱錢流向、美國貿易保護政策走向、歐洲反體制風潮、中東及北韓等地緣政治
風險、中國大陸地方及企業債務問題等。此外，面對高度競爭的國內外市場、日趨嚴謹且複雜的國際反洗錢
與打擊資恐法規，以及日新月異的金融科技，金融業正面臨產業發展的關鍵性挑戰，為持續追求卓越成長，
在「風控為本」的核心價值下，以國際化的視野、在地化的服務，致力提供專業化的金融整合服務。
二、	106年度經營成果
（一）	創新轉型、永續競爭
106年本集團各項業務均展現亮麗成果，在市場滲透方面，近年來配合政府「新南向政策」積極布局海外
市場有成，海外據點達39處，其中銀行在東南亞地區則達15處，持續朝「亞洲區域金融機構」之目標邁
進；在數位轉型方面，本集團致力發展金融科技、新興支付、人工智慧、大數據研究等，持續優化數位
通路並提升消費者體驗，在數位應用與創新上，更擁有金融科技發明專利2件，新型專利31件；在新創商
品方面，銀行子公司陸續推出「綠色消費性貸款專案」、「綠色信用卡」、「行動支付服務」與「多元
支付POS機」，人壽子公司則推出「珍愛小額終身壽險」、「照護九九長期照顧終身保險」與「微型傷
害保險」等商品，提供客戶更多元的金融服務。
在集團子公司營運調整方面，為建立完整資訊安全防護，並落實資訊安全規劃與執行，銀行子公司於
106年5月成立獨立的資訊安全專責單位「數位安全處」，負責掌理銀行數位安全事務的規劃、推動與
管理。此外，本公司於107年1月19日完成與人壽子公司合資股東英商英傑華國際控股有限公司(Aviva
International Holdings Limited)股權讓受程序，第一金人壽已成為本公司百分之百持股之壽險子公司，本
公司仍將堅定對人壽子公司營運的支持及對保戶的最終承諾，持續深耕臺灣市場。
在經營獲利方面，本集團在銀行子公司的穩固基礎上，各項核心業務保持成長，106年本公司集團資產規
模已達2.63兆，合併淨收益508.27億元，較105年增長12.72%，年度稅後淨利為154.32億元，連續三年
站穩150億元以上水準，稅後每股盈餘為1.27元。
於追求財務績效的同時，本集團在落實公司治理及企業社會責任方面的成果已獲國際投資人認同，連續
二年入選道瓊永續性指數(DJSI)「新興市場指數」成分股，更通過具有高度代表性的英國富時指數各項
ESG審查，獲選為富時社會責任新興市場指數成分股(FTSE4Good Emerging Index)，亦榮獲天下雜誌「天
下企業公民獎」大型企業第三名，並連續三年獲證交所公司治理評鑑上市公司排名前百分之五的佳績，
連續四年獲選納入「台灣高薪100指數」成分股，更連續八年獲選納入「台灣就業99指數」成分股，以
具體行動吸引優質人才根留台灣，成為質量兼具的標竿企業。
（二）	區域型金融服務彰顯特色、加速業務整合與營運轉型
回顧本集團106年度營運情況，除持續拓展業務版圖，聚焦核心業務發展，更善用新科技與創新商品服
務，深化客群經營管理，以差異化行銷提高複合服務之滲透率，並逐步調整集團各事業營運模式，擴大
集團營運範疇。
106年度本集團旗下銀行、證券、投信、人壽與其他子公司等經營成果概述如下：
■ 第一銀行
憑藉布局漸趨完整之區域服務網絡及電子金流平台等厚實基礎，延續「整合轉型」之策略思維，並進一
步擴大至「數位、服務、行銷、人才」等營運模式的全面轉型。為有效推升海外經營規模，一方面藉由
跨境價值鏈平台、跨境金流整合等建置完善平台，為跨境營運客戶提供價值型金融服務，另一方面也透
過對台商的海外服務延伸以及耕耘在地華商，進一步擴大業務服務範疇及參與當地金融市場。同時，以
系統升級、科技運用、流程改善及服務整合等四大面向措施，串連虛實通路，發展從線下(Offline)至線
上(Online)的整合服務及銷售模式，進一步落實營運數位轉型。此外，提高對產業前景較佳的優質客戶授
信融資能量，並積極開發價值鏈融資、主辦聯貸等商機，掌握企業金流網絡，爭取更多元之業務滲透。
106年稅前淨利因提存費用增加，較105年衰退14.20%，但提存前淨利則較105年成長8.30%，達244.48
億元，顯示獲利動能仍強，其中，核心業務之利息淨收益持續穩健成長，金融商品操作績效佳，海外分
行放款及獲利(含OBU)占比分別提升至18.39%及48.36%，中小企業放款市占更連續第八年位居國銀首
位。106年度稅後淨利151.42億元，稅後每股盈餘1.70元。
■ 第一金證券
在國際景氣持續回溫及外資匯入等因素影響下，106年證券市場指數呈現逐步墊高格局，證券交易量及
融資餘額皆逐步回升，促使第一金證券獲利達近五年新高。在經紀業務方面，近年來融資市占率逐年成
長，由101年1.98%上升至106年2.94%；在承銷業務方面，透過集團整合行銷轉介，持續開發多元業務
機會，106年度主、協辦件數分別為7件及32件；在提升電子金融交易方面，因應數位金融潮流，近年來
持續強化電子通路金融商品服務，電子業務市占率由104年0.68%提升至106年0.85%。106年度稅後淨利
為2.72億元，稅後每股盈餘0.44元。
■ 第一金投信
106年底總管理資產為1,011億元，其中，公募基金規模為988億元，較105年底成長6.40%，同業排名第
8名，非貨幣型基金規模則較105年底成長32.24%至324億元，排名由第17名上升至第15名；在外部通
路經營方面，持續擴大管理資產規模，截至106年底，透過外部通路銷售之基金庫存規模為181億元，較
105年底成長72%，其中非貨幣型基金庫存規模為101億元，較105年底成長84%，經營成效顯著。106年
度稅後淨利為0.70億元，稅後每股盈餘1.17元。
■ 第一金人壽
秉持「讓每一位民眾擁有充足保障」的保險理念，第一金人壽已連續19度獲主管機關肯定為「提高國
人保險保障方案」績效優良保險公司。106年度總保費收入為116.84億元，新契約保費收入為107.48億
元，較105年度成長69%，各通路新契約保費收入皆較105年度成長，尤其在第一銀行通路支持下，重回
百億元規模，而外部銀行通路則較105年成長137%，電銷通路逐漸發揮統合綜效，保費收入較105年度
成長29%。此外，網路交易已成為重要消費模式之一，第一金人壽於105年底推出線上投保旅平險服務，
並於106年1月中推出線上投保利變年金保險，106年網路投保整體業績約0.09億元。106年度稅後淨損為
1.03億元，稅後每股淨損0.46元。
■ 第一金融資產管理、第一創投與第一管顧
第一金融資產管理106年受託追償NPL服務收入等本業獲利動能仍維持穩健成長，加以轉投資事業第一金
租賃(成都)加強直租業務及強化資產品質，獲利逐漸回穩；106年資本市場交易熱絡，第一創投順利處分
投資資產，處分投資收益及股利收入皆達成預算目標；第一管顧持續配合集團進行整合行銷，以提供客
戶融資、投資、上市、上櫃過程中之諮詢及輔導等整體服務。綜以觀之，第一金融資產管理、第一創投
與第一管顧106年度稅後淨利分別為1.44億元、0.57億元、0.07億元。
三、	本(107)年度經營策略及業務計畫-『深化綜效、共享價值』
展望107年度集團之營運，在全球經濟共同迎來復甦曙光之際，本集團除積極掌握海外市場擴張的機會，
亦就集團內各事業客群滲透、跨境整合及創新服務等方面，發掘成長新動力，一方面以「深化綜效」策
略，結合大數據與人工智慧應用精準行銷，聚焦各事業單位核心業務暨商品之跨售滲透，進而帶動各事業
通路之整合價值與共享分潤。
另一方面，在打造集團獲利新引擎的同時，將經營核心價值結合企業社會責任之實踐，為社會創造價值，
共創經濟、環境、社會三贏的局勢，以達成集團「共享價值」之目標。107年度本集團重要經營策略敘明
如下：
1. 開拓市場價值；擴大業務基磐
2. 擴大整合商機；提升客群滲透
3. 應用人工智慧；強化資安防護
4. 落實績效管考；貫徹法遵內控
5. 致力公司治理；傳承企業價值
在開拓市場價值、擴大業務基磐
方面，除持續尋求東南亞地區購
併、參股、合資等機會，亦積極
評估銀行子公司設立印尼雅加達
及馬來西亞吉隆坡辦事處、爭取
緬甸仰光代表辦事處升格分行，
深化據點覆蓋，並擴增業務產品
線，如房貸等核心業務，以提升
競爭力，擴大在地營運規模。在
歐美市場方面，掌握景氣脈動，
評估設立美國德州貸款辦公室
及歐陸地區分行，搶占布局先機，並運用金融中心優勢攜手國內，爭取聯貸主辦及衍生商機，同時拓展大
中華市場跨境業務，提升客戶關係價值。另外，除持續協助證券子公司香港據點精進複委託及財富管理業
務，亦規劃布局東協地區利基市場，整合銀行、證券、創投等集團資源，拓展銀行以外子公司之海外獲利
基磐。
在擴大整合商機、提升客群滲透方面，本集團整合行銷在共同行銷機制漸上軌道後，通路結構雖仍以銀行
為核心，然銀行以外子公司通路亦逐年擴大業務範疇，未來將積極開拓集團潛在客群商機，以兼顧個人及
法人客戶，深耕舊戶開拓新戶的經營目標，加強子公司間複合往來業務，發揮金控綜效，並發行利基產品
及改善通路效率，提升集團銷售動能與商品滲透率，以有效促使既有客群之價值為所有事業體所共享。證
券子公司將以財富管理或信託架構提供全方位理財服務，建立其獲利第二支柱，開創新種業務版圖。另挹
注人壽子公司資本，使其在通路開展上與銀行密切合作，加速行銷通路及投資多樣化之推展，務求短期內
轉虧為盈，達成資產規模及獲利雙成長，以創造集團整體效益極大化。
在應用人工智慧、強化資安防護方面，面對金融科技浪潮席捲全球，相關產業與人才紛紛轉型，本集團近
年來以「數位轉型」為經營主軸，積極導入數位化及行動化服務，整合虛實通路，經過多年耕耘，逐漸開
花結果，未來除持續提升各項數位應用系統，亦將以數據技術為基礎，發展人工智慧應用，結合新興科技
升級數位通路，並透過外部合作研發創新服務，循序拓展數位化、數據化、智能化的金融服務。而在追求
業務創新突破的過程，資訊安全防護為構建數位金融的基礎、創新金融的基石，未來將持續提升資訊及網
路系統之安全防護機制，同時整合集團資訊安全之規劃，強化資訊安全競爭力，帶給客戶更安全、有保障
的智慧金融服務。
在落實績效管考、貫徹法遵內控方面，為擴大集團經營規模提升市場競爭力，針對各事業核心業務之推
展，尋求商品端與通路端之策略聚焦，以鞏固經營獲利根基創造成長動能，並將各事業經營績效指標列管
考核，提升管理實質成效。此外，隨著國際監理環境趨嚴，為符合國際趨勢與時俱進，在致力推展業務之
際，除力求法令遵循的落實、內稽內控的管理、風險控管的執行，亦積極強化集團防制洗錢與打擊資恐機
制、提升員工風險意識及能力，共同打造更透明、更有秩序及更健康的金融環境。
在致力公司治理、傳承企業價值方面，為精進公司治理，除持續強化集團各事業董監職能，加強各業種別
法規面與經營面專業知能外，同時為提升董事會效能及運作，將委託外部專業機構或專家學者辦理董事會
外部績效評估。在實踐企業社會責任方面，持續結合環境永續理念與核心職能，積極運用核心能力，擴大
影響面以回饋社會，除創造經濟利益，也為社會創造價值，邁向永續共享的新時代，同時，配合政府推動
企業永續發展，投入永續發展目標聯盟「商機媒合平台」，帶動金融機構推展綠色金融，媒合綠色商機，
協助擘劃我國企業永續發展的藍圖。
四、信用評等結果-『穩健基礎、誠信經營』
依據中華信評、S&P及Moody's等信評公司於106年度出具之信評報告顯示，本集團在金融產業中具備堅強
的市場競爭優勢與穩健的公司治理典範；在金融市場中，展現穩健的企業價值、分散的客戶基礎、允當的
財務結構和風險控管，以及優良的資產品質，在長短期信用評等及展望方面之結果如下：
信評機構
第一金控 第一銀行 第一金證券
短期 長期 展望 評等
日期 短期 長期 展望 評等
日期 短期 長期 展望 評等
日期
中華信評 twA-1+ twAA- 穩定 106.9.28 twA-1+ twAA+ 穩定 106.9.28 twA-1+ twAA- 穩定 106.9.28
S＆P A-2 BBB Stable 106.9.28 A-2 A- Stable 106.9.28 -- -- -- --
Moody's -- A3 Stable 106.12.27 P-1 A2 Stable 106.12.20 -- -- -- --
展望107年度，本集團將秉持深化綜效與共享價值的發展目標，發展利基產品整合通路，善用客群基礎提
升價值，在強化法令遵循、防制洗錢、內控制度、風險管理及資訊安全的基礎下，加速業務創新能力，並
貫徹「綠色金融」的經營理念，在致力於多元化關懷回饋社會的同時，為本集團注入永續發展的活力，以
實踐長期成長的目標。
