壹、致股東報告書
各位親愛的股東，大家好：
106 年全球經濟延續 105 年的復甦軌道，且動能進一步轉強，包含美國、歐元區、中國大陸等主要經濟體表現均良好，進而
帶動多數新興市場國家景氣同步回溫，成為近 20 年來少見的全球性經濟復甦。IMF 於年內兩度上修世界經濟成長率預測至
3.7%，較 105 年上升 0.5 百分點；其中，成熟經濟體從 105 年的 1.7% 升至 106 年的 2.3%，新興市場則由 4.4% 升至 4.7%。
106 年美國、歐元區全年經濟成長率分別回升至 2.3% 及 2.5%，中國亦暫別連續 6 年的經濟放緩週期，較 105 年回升 0.2
百分點至 6.9%。
台灣 106 年受惠於全球經濟復甦，出口需求大增，帶動經濟強勁成長，全年出口額 3,174 億美元，年增約 13%，經濟成長
率創近 3 年新高，初估成長 2.86%。台股表現隨經濟同步轉佳，年底收盤為 10,643 點，較 105 年底的 9,254 點上漲 15%；
然而相較於外需強勁，台灣內需動能則相對疲弱，國內需求對經濟成長僅貢獻 0.83 百分點，為五年來最少，整體經濟呈現
「外熱內冷」的現象，景氣燈號亦在綠燈及黃藍燈之間浮動。展望 107 年台灣經濟前景，對外需關注中美貿易關係、歐元區
政治局勢發展、朝鮮半島等地緣政治風險，以及通膨預期與 Fed 升息路徑的影響，對內則需觀察政府各項促進投資的政策，
帶動民間投資回溫的成效。
我國金融業方面，106年隨經濟環境持續好轉，國銀整體盈餘有所回升，合計國銀稅前盈餘3,059億元，較前一年成長約2%，
惟資產報酬率 (ROA) 及淨值報酬率 (ROE) 則分別由前一年之 0.68% 及 9.24% 微降至 0.67% 及 8.97%；國銀資產品質約略
維持水準，106 年底全體平均逾放比為 0.28%，呆帳覆蓋率則為 493%，與 105 年的 0.27% 及 503% 相當。
本公司 106 年度依營運收支預算執行，各項核心業務及整體獲利穩健成長，稅後淨利為新臺幣 ( 下同 ) 131 億元，較去年成
長 14.6%；每股稅後盈餘 (EPS) 為 1.15 元，普通股股東權益報酬率 (ROE) 為 9.61%，普通股每股淨值為 12.32 元。在資本
結構表現上，本公司 106 年底資本適足率為 124.9%，雙重槓桿比為 112.9%，資本結構強度持續良好。
106 年 11 月之國際信評公司惠譽 (Fitch Rating) 的報告，授予本公司國際長、短期信用評等分別為 BBB 與 F3，國內長、短
期信用評等分別為 A+(twn) 與 F1(twn)，評等展望為「穩定」(Stable)；中華信用評等公司則於 106 年 11 月，授予本公司國
際長、短期信用評等分別為 BBB- 與 A-3，國內長、短期信用評等分別為 twA 與 twA-1，評等展望為「正向」(Positive)。
海外業務拓展方面，子公司台新銀行澳洲布里斯本分行於 106 年 7 月開業，是台新銀行繼香港、新加坡及日本東京分行後，
在國外設立的第四家分行；越南隆安分行的申設也已向越南國家銀行遞件。至於銀行辦事處，現有越南胡志明市及緬甸仰光
辦事處。此外，本公司旗下在大陸南京市與天津市分別設有融資租賃公司，從事大陸全境的融資租賃、貿易分期與保理三合
一業務。未來將持續擴大海外金融版圖，為客戶提供更全面、更優質的跨國金融服務。
證券業務版圖方面，子公司台新證券已於 106 年 8 月順利與大眾證券完成合併。合併後淨值超過 70 億元、總資產超過 200
億元，經紀業務市佔率超越 1.4%，已成為一家具競爭力的中型券商。近期將擴大開展兼營期貨及複委託等多項業務，未來
將因應金融環境繼續擴大產品線，配合金融科技的發展，提供客戶更優質的服務。
茲將本公司銀行、證券、投信等核心子公司，過去一年之業務表現簡述如下：
一、 銀行個人金融業務
截至 106 年底，台新銀行房貸相關產品餘額為 4,552 億元，較前一年底成長近 9%；車貸相關產品餘額為 425 億元，較前一
年底成長 13%，續居金融同業排名首位；信用卡流通卡數 412 萬卡，市佔率近 10%，市場排名第四名；信用卡收單特店家
數 12 萬家，市佔率近 22%，居市場之冠。
4 台新金控 106 年 年報
壹、致股東報告書
迎接金融科技的時代來臨，領先同業推出的 Richart 數位銀行，穩定維持 60% 以上的數位帳戶市佔率，贏得用戶高度的肯定。
另外，網路銀行、行動銀行用戶持續成長，106 年突破 174 萬人，交易量逐年上升，較 105 年成長 74%。客戶對於自動化
通路「功能完整度」、「交易安全」、「畫面流程順暢」滿意度均高達八成以上。
在行動支付的拓展方面：台新銀行率先導入 Apple Pay、Android Pay 及 Samsung Pay，為台灣首家銀行上線國際行動支
付業務及 HCE( 雲端技術行動信用卡 )。此外，為卡友打造的專屬 APP 服務 - 台新卡得利 CARDaily ( 信用卡 APP) 上線後
迅速累積近 40 萬次下載量，提供客戶即時的信用卡消費及優惠訊息。至於跨境 O2O (Online to Offline) 業務，台新銀行為
國內唯一同時支援支付寶、微信支付的銀行；不但導入韓國韓亞信用卡公司的跨境支付服務，為台灣第一家與韓國銀行合
作的機構，也是獨家推出配合平昌冬季奧運會的 AR 擴增實境優惠券服務，提供國人前往韓國時，使用台新銀行電子錢包
LETSPAY 或 CARDaily 連至 GLN (GLOBAL LOYALTY NETWORK) 優惠券商城，就可在當地商店進行兌換。台新銀行也積
極規劃 GLN 全球紅利點數交換服務，此為區塊鏈技術應用的突破，期待金融科技創新實驗後正式上線，未來將持續提供全
球化的金流服務。
在信用卡產品方面：台新銀行兼顧不同客群的需求，105 年推出的「三商美邦聯名卡」至今已核發超過 15 萬卡。106 年持
續推出各類新型產品，包括推動商圈發展的「比漾廣場聯名卡」及為航空客群打造的「國泰航空聯名卡」等。「比漾廣場聯
名卡」精準鎖定區域型百貨客群，成功經營在地商圈，提供卡友最佳的購物體驗及消費回饋。「國泰航空聯名卡」首創「越
飛越有哩」最優 5 元一里回饋計劃，回饋率居市場之冠，並首度結合飛航與財富管理需求，卡友同時加入台新銀行財富管理
會員，可享里數加碼回饋，滿足卡友飛航、旅行、理財全方位的需求。今年最新推出的「遠傳 friDay 聯名卡」，提供市場最
高 3% 電信帳單回饋及生活娛樂等多元優惠，並可透過手機申辦一次完成，創造數位生活新體驗。台新銀行的聯名卡涵蓋航
空、電信、百貨、保險、量販、3C、免稅精品等各類別，產品線齊備。
在財富管理業務方面：台新銀行打造「專業團隊、多元產品、頂級會員權益回饋」等三大特點，並運用數據分析，更深入瞭
解客戶需求，以提供更優質的理財諮詢服務。106 年財富管理淨手續費收入較前一年度成長 4.4%，其中銀行保險、基金手
續費收入所佔比重分別為 74.3% 及 25.7%。透過實質的權益回饋，以及為客戶量身訂做理財規劃與服務，深耕理財業務。
二、 銀行法人金融業務
在企業授信方面：截至 106 年底，台新銀行對公、民企業放款餘額為 2,396 億元，於 39 家國內金融機構排名第十五名；且
配合政府協助中小企業融資政策，提供政策性保證機制，協助中小企業取得營運資金，106 年底對中小企業放款餘額 1,314
億元，較前一年度成長 22%，較同業平均成長率 6% 為高。台新銀行將持續擴大與中小企業信保基金合作，同時，也會積極
配合政府重大施政計畫，如新創 5+2、新南向等，協助中小企業紮根升級，目前已落實在「中小企業廠房、商辦融資專案」、
搭配政府政策推動綠能科技的「太陽能電廠融資專案」等業務。
其他法人金融業務方面：應收帳款承購 (Factoring) 業務量持續居於市場領先地位，106 年度承作量為 2,408 億元；上市櫃
及興櫃股務代理服務家數 190 家，位居市場第四名。此外，台新銀行亦透過與台灣票據交換所合作，滿足企業客戶資金調度
需求。
新開辦業務方面：台新銀行於 106 年 12 月獲央行核准開辦行動企網外幣類交易服務，且於當月即開辦該項業務，提供企業
及個人多元投資工具。台新銀行將配合相關法規的持續開放，滿足國內外客戶的投資需求。
在系統建置方面：為符合民眾行動支付或網路購物趨勢，台新銀行與台灣票據交換所合作提供電子化授權 (eDDA) 無卡驗證
服務，企業客戶建置 eDDA 平台，消費者只需使用台新個人網路銀行的帳號密碼，就可完成台新銀行帳戶自動轉帳約定，不
須再透過晶片金融卡或自然人憑證插卡進行驗證，此項服務將民眾帳戶授權流程與電商或支付平台無縫接軌，民眾可直接線
上付款完成交易。
台新金控 106 年 年報 5
壹、致股東報告書
三、 證券、投信子公司業務
證券業務方面：經紀業務持續密切與各通路合作，提供個人及法人客戶更完善的服務。同時持續提升電子平台功能及操作便
利性，滿足客戶對電子商務交易方便、快速的要求。106 年台新證券合併大眾證券後，年底經紀業務市佔率已超越 1.4%，
融資餘額市佔率為 2.2%；全年承銷主辦案件數計有 20 件，在同業中排名第二，主辦承銷金額在同業排名第五，承銷件數與
金額均居於業界領導地位。
投信業務方面：台新投信截至 106 年底之資產管理規模達 857 億元，其中公募基金 702 億元，市佔率為 3%，在本土投信中
排名第十五，未來資產管理規模將向 1,000 億元邁進。106 年除取得勞動部 110 億元代操標案外，在公募基金產品方面，台
新投信看好中國及台灣市場投資潛力，鑑於台灣掛牌之國外成分證券 ETF 中，並無追蹤 MSCI 指數之商品，台新投信取得
全球領導者 MSCI 授權，於 106 年 8 月推出台新 MSCI 中國基金、台新 MSCI 台灣正 2 基金、台新 MSCI 台灣反 1 基金等
三檔 ETF 基金，為國內首家發行相關商品的投信公司。
綜上，隨著本公司在銀行、證券、投信等各個專業領域的表現突出，外界的好評不斷。台新領先同業推出的 Richart 數位銀
行，屢獲國際大獎，並成為我國首家獲得德國紅點「傳達設計獎」的銀行。此外，台新銀行亦榮獲亞洲銀行及財金雜誌(AB&F)
頒發年度「臺灣最佳信用卡獎」及「臺灣最佳個人金融銀行獎」、國際私人銀行家 (PBI) 頒發「臺灣最佳私人銀行獎」、經
濟部已連續六年授予「信保夥伴獎」、台灣票據交換所評鑑為「電子化授權 eDDA 成功帳戶特優獎」等；台新證券榮獲證券
櫃檯買賣中心頒發「推薦輔導上櫃及興櫃家數」第一名、台新投信獲頒包括 Smart 智富台灣基金 、理柏台灣基金獎、金鑽
獎等各大基金 項。台新金控總計在 106 年度榮獲 88 項國內、外專業機構所頒發獎項的殊榮，刷新金控成立以來年度獲獎
數的最高紀錄。
觀諸整體金融經營環境，金管會為推動「創新金融服務、落實金融治理」，達成維持金融穩定及促進金融市場發展之政策目
標，重點包括：發展金融科技、落實差異化管理及優化金融業公司治理。主管機關除持續透過法規鬆綁、協助金融業務拓展
或減少營運成本等鼓勵措施外，同時督導業者務須落實公司治理及法令遵循，如此雙管齊施，期許金融業因而提高競爭力，
對國內經濟作出更大貢獻，形成經濟發展的正向循環，使金融市場得以永續發展。
展望 107 年，在順應政府政策且恪遵法令下，本公司將秉持「嚴謹風控、積極佈局」的原則在各項業務全力以赴。經營策略
及計畫包括：持續強化信用、市場及作業風險管理，落實法令遵循與作業規章；落實資訊科技基礎建設，開發 FinTech 金融
科技應用場景，提升客戶滿意度；創新產品與服務，積極整合行銷，增加客群範圍與黏著度；積極發展海外據點網絡，培養
具開拓與經營海外業務之人才；完整金控跨業經營版圖，擴大各子公司經營規模，提高獲利能力。特別是台新證券與大眾證
券在 106 年下半年完成合併，並展現合併綜效，本公司將持續強化金控第二獲利引擎，列為今年的重點工作。
公司治理及企業社會責任方面，自證交所 104 年首次公布「公司治理評鑑」結果以來，本公司已連續三年獲得前 5% 績優公
司之評鑑，並經證交所評選為「台灣公司治理 100 指數」成分股，且取得中華公司治理協會「公司治理制度評量」之優等認
證肯定；今年發行之「台新金控企業社會責任 (CSR) 報告書」，更首度取得專業驗證機構之 AA1000 Type 2 當責性原則
及績效資訊認證，藉以提高永續資訊的可信度與透明性，為導入永續基因的先行金融機構。此外，本公司設有企業永續經營
委員會，轄下依永續治理、責任產品、客戶關係、員工關懷、綠色營運、社會共融等類別成立六大功能小組，由本公司、子
公司及相關基金會等共同參與，並於 106 年 12 月入選結合完整 E ( 環境 )、S ( 社會 )、G ( 公司治理 ) 與財務指標篩選的臺
灣永續指數 (TW ESG Index) 成分股。本公司未來仍將持續深化公司治理及企業社會責任各面向的實踐，積極履行對企業永
續經營理念的承諾。
長期以來，每位台新員工秉持「誠信、承諾、創新、合作」的核心價值，在工作上服務奉獻，致力成為最優質服務的金融機
構，在追求獲利穩健成長的同時，亦充分展現引領業界的創新能力、以客戶為導向的精神，並體現企業的社會責任。台新將
繼續秉持這個經營理念，於兼顧股東、客戶、社會及員工多贏的宗旨之下，提供更周全的服務，創造更佳的獲利水準，以期
不負各位股東所託。