1. 致股東報告書
各位親愛的股東：
2017 年全球經濟穩健復甦，市場資金充裕，金融業整體獲利普遍較前一年度成長，富邦金控
旗下各子公司也交出亮麗的經營成績單，2017 年富邦金控稅後淨利達541.2 億元，每股盈餘
5.19 元，連續九年蟬連台灣金融業每股獲利龍頭。
深耕台灣市場的同時，富邦金控持續打造兩岸三地最完整的金融平台。2017 年11 月，富邦
金控董事會通過受讓富邦銀行(香港)所持有之廈門銀行普通股，在本案完成後，富邦金控將
直接持有廈門銀行股權，以增加投資彈性、強化資本運用效益，並維持廈門銀行在金控大陸
佈局之策略地位，以及持續參與廈門銀行之成長契機。
展望未來，富邦金控將以參股及設立子行雙線並進，深耕大陸市場。在參股方面，透過廈門
銀行在重慶及福建省總計57 個現代化經營網點，積極建構「兩岸金融門戶」的市場定位，持
續為大陸本地客戶及台商提供創新服務及商品。在子行方面，富邦華一銀行在長三角、珠三
角、京津冀地區及成渝城市群積極佈局，目前已有25 個營業網點(包括獲批籌之西安分行)，
為大陸唯一全牌照經營的台資銀行，且營業據點最多、規模最大。
富邦金控在亞洲區域佈局的腳步也持續前進。2015 年12 月富邦人壽取得韓國現代人壽48%
股權，「打亞洲盃」再下一城！看好韓國退休金市場的成長潛力，2017 年12 月富邦人壽通過
參與韓國現代人壽增資案，強強聯手持續深耕韓國保險市場。未來富邦金控也將持續尋找各
項合作機會，朝向成為「亞洲一流金融機構」的願景穩步邁進。
景氣復甦 連續九年榮登金控每股獲利龍頭
回顧2017 年，全球經濟情勢呈現全面性好轉，先進國家消費與投資力道持續增溫，輔以原物
料價格穩定上升，帶動新興市場國家經濟回溫，並使全球貿易量持續增長，推動台灣出口強
勁成長，內需信心同時獲得提振。雖下半年民間投資略為趨緩，但在出口與民間消費帶動下，
台灣經濟出現優於預期的成長力道，2017 全年經濟成長率由1.41%倍增至2.86%。
隨著國內外景氣回溫，富邦金控旗下主要子公司表現亮眼，2017 年金控稅後淨利達541.2 億
元，每股盈餘(EPS)為5.19 元，連續第九年居金控業每股獲利之首！「金控獲利雙引擎」富邦
人壽與台北富邦銀行兩者合計佔金控稅後淨利達91%。富邦金控資產報酬率（ROA）及股東
權益報酬率（ROE）分別為0.81%和11.83%。
富邦金控總資產同步創歷史新高。至2017 年12 月底，富邦金控總資產邁向7 兆元大關，達
6 兆9,195 億元，較2016 年底成長8.9%，穩居國內第二大金控公司。
富邦人壽績效亮眼 總保費收入及總資產續創歷史新高
富邦人壽秉持彈性商品策略及多元化通路策略，2017 年績效表現亮眼。2017 年稅後淨利為
324.9 億元，年成長13%，為富邦金控重要獲利引擎之一。總保費收入達5,154 億元、續年度
保費(RYP)達3,410 億元、初年度等價保費(FYPE)達561 億元，RYP 及FYPE 業界排名均為第
二；2017 年業務員有效人力為24,358 人，較2016 年淨增加超過2,500 人，亦為業界之冠；
累計總資產逾3.6 兆元，亦創下歷史新高。
新興通路也頻傳佳績。富邦人壽網路投保領先業界，2017 年推出可刷逾30 家信用卡、最高
可刷100 萬元的網投年金險，帶動整體業績大幅成長，2017 年富邦人壽網路投保新契約保費
逾3.5 億元，業界排名高居第一。在國際保險業務(OIU)方面，推出市場第一張可以使用信用
卡支付保費之利變壽險美元保單，OIU 市佔率逾4 成，業界排名亦居第一。
在海外佈局方面，富邦人壽透過派駐投資、財務、風控與精算等領域主管，協助現代人壽提
升投資績效及資產配置多元性，強化商品開發能力，積極導入經營專業。2017 年底富邦人壽
通過參與現代人壽增資案，將依持股比例48%等比例認購現代人壽28,793,084 股，投資金額
為韓圜1,440 億元。在增資完成後，富邦人壽累計投資現代人壽金額約韓圜3,640 億元，持續
深耕韓國保險市場。富邦人壽香港子公司於2016 年4 月正式開業，營運初期致力於拓展行銷
通路及開發符合市場需求之商品。
台北富邦銀行積極推動數位金融 落實「361 度的服務」
2017 年景氣回溫，台北富邦銀行各項業務同步成長，稅後淨利167.8 億元，年成長16%，亦
為富邦金控重要獲利引擎之一。房貸業務規模持續成長，2017 年晉升為市佔第5 大房貸銀行，
位居民營銀行領先地位；信用卡業務強化客戶回饋，每張有效卡消費金額在前六大發卡銀行
中持續排名第一。
為提供客戶感動的服務，北富銀以「熱、心、解」之服務心法，亦即以「展現溫度、創造信
賴、解決問題」之作法，落實「361 度的服務，多一度心的溫度」的獨特價值主張。
因應金融科技發展，2017 年北富銀積極推動數位金融，運用類區塊鏈技術，結合台灣大哥大
M+即時通訊軟體，共同推出台灣原味的「富邦旺紅包」，率先融入即時通訊與行動銀行之金
融服務。此外，北富銀與台灣大哥大、悠遊卡公司，跨金融、電信及電子票證三大產業共同
推出全台第一個可以信用卡自動加值的手機悠遊信用卡，將各類金融服務透過電子化與行動
化，與民眾的日常生活緊密結合，期望打造「生活即金融、金融即生活」的場景。
富邦產險市佔率首度突破23% 連續36 年穩居市場龍頭
富邦產險結合集團整合行銷及多元通路，2017 年簽單保費362 億元再創新高，市佔率更首度
突破23%，以23.2%連續36 年穩居產險市場龍頭，2017 年稅後淨利為36.3 億元。
富邦產險陸續推出梨、水稻及溫度參數養殖水產保險，讓農漁民除政府補助外，也可享有保
險分散災損的保障。其中梨及溫度參數養殖水產保險甫推出，即發生寒害造成損失的出險案
例，顯示農業保險確實有降低社會損失的公益效果及必要性。
富邦產險亦持續拓展海外版圖。目前有大陸及越南子公司，泰國及菲律賓經紀人公司，以及
北京、馬來西亞及印尼代表人辦事處。越南子公司設有胡志明市總公司及河內、平陽與同奈
分公司，2017 年簽單保費越盾3,697 億元，成長率29%。
富邦產險大陸子公司富邦財險總公司位於廈門，於福建、四川、重慶以及東北的遼寧與大連，
已設有61 個服務據點。2017 年保監會「保險法人機構公司治理評估」中獲評為優質公司，
在外資財險公司及再保險公司中名列第4。
富邦證券致力發展多元化商品 經紀及理財業務雙創佳績
2017 年全球景氣持續好轉，台股整體成交量能放大，富邦證券在經紀及理財業務雙創佳績，
2017 年稅後淨利為28.2 億元。經紀業務市占率自2016 年的5.21%大幅成長至6.21%，穩居
市場前三名。
除台股業務表現優異外，富邦證券致力於發展多元化商品，2017 年借券市佔率約16.6%，排
名第三；開辦ETF 定期定額業務，整體ETF 存量自2016 年底的149 億元成長至2017 年的
253 億元，均穩居市場領導地位；打造「富邦理財機器人」服務，透過智能工具與大數據精
算，滿足客戶理財需求。
在投資銀行業務方面，興櫃交易量市占率、籌資承銷金額市占率均高居市場第二名。2017 年
富邦證券成功主辦市場指標型案件，包括奇美材料GDR 案，為首家以OSU 承銷海外存託憑
證(GDR)之國內券商，及主辦興富發100.2 億元有擔保CB 案，為2017 年資本市場及營建股
史上最大金額籌資案；促進環境及企業永續發展，擔任台灣電力公司及遠東新世紀綠色債券
發行案之承銷商，善盡企業社會責任。
富邦華一銀行持續深耕大陸市場 服務網點最多之台資銀行
2016 年10 月，富邦華一銀行正式成為富邦金控旗下100%全資子公司，也是富邦持續深耕大
陸市場的重要金融服務平台。2017 年富邦華一銀行已擁有25 個營業據點(包括獲批籌之西安
分行)，在珠三角、長三角、環渤海及中西部地區均設有分支行，富邦華一銀行成為在大陸服
務網點數量最多、覆蓋範圍最廣的台資銀行。
富邦華一銀行引入台灣「精緻服務」的理念，積極探索異業結盟模式，打造「一行一特色」，
結合生活美學的經營理念，創新打造陸家嘴「藝廊銀行」、南京「咖啡銀行」、靜安「花店銀
行」、成都「書房銀行」等特色分支行，為客戶提供金融服務之外的增值體驗，樹立獨具一格
的品牌形象。
富邦銀行(香港) 2017 全年稅後淨利為5.83 億港元，並於2017 年12 月29 日成功發行1.93 億
美元之無到期日非累計後償額外一級資本證券，並由富邦金控全數認購，以強化富銀香港之
資本實力，為未來業務發展奠下穩健基礎。富邦金控受讓富邦銀行(香港)之廈門銀行普通股
持股轉讓案，已於2017 年11 月28 日經雙方董事會通過，此交易尚待主管機關核准，在成功
轉讓廈門銀行之持股後，富邦銀行(香港)仍為富邦金控兩岸三地重要的銀行平台，未來將聚
焦香港市場，並持續協助客戶發展兩岸三地業務。
重視風險控管 維持強健資本結構
在致力拓展金控版圖的同時，富邦金控重視風險控管，以維持優於市場平均水準的資產品質
以及強健的資本結構。2017 年富邦金控的資本適足率(CAR)約達129.5%，遠高於法定的100%。
北富銀2017 年底的資本適足率(BIS)達13.9%，資本強健。北富銀資產品質維持優異的水準，
2017 年底的逾放比為0.17%，優於業界平均(0.28%)。2017 年底北富銀的備抵呆帳覆蓋率高達
764.5%，亦遠優於業界平均(492.92%)。
中華信用評等公司於2017 年11 月23 日發佈的信評報告指出，富邦金控維持長期信用評等
「twAA」，短期信用評等「twA-1+」；穆迪信用評等在2017 年12 月28 日最新發佈的評等
展望則維持「穩定」。評等結果充分反映富邦金控優於同業之獲利能力與資產品質。
2017 年富邦金控信用評等結果如下表所示：
公司治理表現屢獲國內外肯定 台灣金融業之楷模
富邦金控長期致力提升公司治理，屢獲國內外大獎肯定。2017 年，富邦金控連續三年榮獲證
交所「公司治理評鑑」評選為排名前5%，更連續九年榮獲《亞洲公司治理(Corporate Governance
Asia)》雜誌頒發「亞洲地區最佳公司治理」殊榮、連續七年獲《財資(The Asset)》雜誌評選
為「公司治理白金獎」最高榮譽，顯見富邦金控持續精進公司治理，致力與國際公司治理實
務標竿學習的決心與努力。
在富邦金控15 位董事成員中，有6 位獨立董事，比例達40%，且外部董事合計過半，在台
灣及區域市場建立起公司治理之標竿地位。富邦金控董事長蔡明興也於2017 年榮獲《亞洲公
司治理》雜誌頒發「亞洲企業領袖成就獎」，以表彰其對公司治理、企業經營、永續發展等相
關議題的貢獻。
資訊透明化亦是公司治理重要的一環，富邦金控長期經營投資人關係，自2011 年起，連續七
年獲得《亞洲公司治理》雜誌評選為「台灣最佳投資人關係」。
富邦金控以發揮「正向的力量」為使命，落實永續經營理念。2017 年，富邦金控第五度入榜
《天下》雜誌「天下企業公民獎」大型企業組前十強，亦連續四年榮獲《財訊》金控CSR 獎
優質獎；連續三年蟬聯台灣企業永續獎「台灣十大永續典範公司獎」及「台灣TOP50 台灣企
業永續報告獎—金融及保險業金獎」等多個獎項，2017 年更勇奪「透明誠信獎」、「人才發展
獎」，在在顯示富邦在永續經營的卓越表現。
富邦金控積極推動綠色採購，2017 年獲行政院環保署評為「綠色採購績優單位」，台北市政
府頒發「綠色消費績優卓越獎」。長期支持體育活動，2017 年榮獲教育部體育署頒發「體育
推手獎」贊助類金質獎、贊助類長期贊助獎、推展類銀質獎，金控旗下四家子公司也在2017
年獲頒運動企業認證標章。
子公司傑出表現 屢獲大獎肯定
2017 年北富銀榮獲《亞洲貨幣(Asiamoney)》雜誌評選為「亞洲客戶票選最佳整體銀行」及「台
灣最佳現金管理銀行」亞太區及台灣地區雙首獎、《全球金融(Global Finance)》雜誌評選為「台
灣最佳資金及現金管理銀行」及「台灣最佳私人銀行」、《財資》雜誌頒發「台灣最佳網上零
售銀行用戶體驗獎」、「台灣最佳公部門資金管理銀行」等多項殊榮。高品質的理財服務亦榮
獲《遠見》服務業大調查金融銀行業第一名，以及《財訊》金融獎「最佳銀行服務」、「最佳
銀行產品」優質獎。
2017 年富邦人壽第六度獲得《世界金融(World Finance)》雜誌評選為「台灣最佳保險公司」，
並獲英國品牌評估機構品牌金融 (Brand Finance) 評選為「2017 年全球最具價值壽險品牌前
100 大」。在《天下》雜誌2017 年「金牌服務業調查」中，勇奪人壽保險類第一名；八度連
冠「保險龍鳳獎–最嚮往的壽險公司」內勤組、外勤組特優；橫掃《現代保險》雜誌「信望愛
獎」14 獎項、「品質保險獎」4 項特優之殊榮。
富邦產險傑出的表現榮獲《全球銀行與金融評論(Global Banking and Finance Review)》雜誌評
選為「台灣最佳產險公司」，其在數位科技上的運用更一舉獲得《財資》雜誌評選為「最佳自
主創新獎」、《卓越》雜誌頒發「最佳數位獎」，並獲《現代保險》雜誌頒發「千大企業票選年
度最佳產險公司」，同時並囊括「信望愛獎」9 個獎項、「品質保險獎」4 項特優之殊榮。
富邦證券2017 年獲《財資》雜誌評選為「台灣最佳台幣債券投資機構」、「年度台灣最佳可轉
債承銷案」，並一舉囊括《財訊》雜誌「財富管理大調查」最佳服務、最佳客戶推薦、最佳數
位多項大獎，以及財訊金融獎「最佳金融科技證券」金質獎及「最佳券商形象」、「最佳券商
服務」優質獎殊榮。
ESG 創佳績 首度入選道瓊世界指數(DJSI World)成分股
富邦金控2015 年底展開永續經營(ESG)願景工程，透過公司治理及永續委員會下設立之「永
續經營執行小組」，以「正向的力量」為核心，聚焦於領航投資、驅動創新、在地實踐、當
責授信及正向關懷五大策略，規劃結合金融業核心職能的短中長期ESG 發展策略及行動方
案，並持續從「環境」、「社會」、「治理」三大面向深化各項作為，逐步落實促進全民健
康福祉、確保公平且高品質的教育機會、因應氣候變遷並採取因應措施、提升城市永續等12
個全球永續發展目標(Sustainable Development Goals, SDGs)，以促進經濟成長、社會發展與環
境永續。
因應國際永續發展貸款趨勢，2017 年12 月北富銀正式宣佈，簽署加入赤道原則協會，與國
際接軌，以金融影響力引領融資企業正視企業經營對環境社會的衝擊，在實踐企業永續經營
創下重要的里程碑！
富邦金控持續深化企業永續經營的努力，備受國際肯定。2017 年6 月富邦金控首度入選MSCI
永續指數成分股(MSCI Global Sustainability Indexes)，並獲MSCI ESG Rating 評選為多元金融
業(Diversified Financials)台灣金融業最佳評等A 級。
2017 年9 月，美國道瓊公司與瑞士RobecoSAM 集團公布道瓊永續指數(Dow Jones
Sustainability Indices，DJSI)評選結果，富邦金控在經濟、環境及社會三個面向表現皆優於業
界平均水準，連續兩年入選「道瓊永續新興市場指數」成分股，並首次入選最高等級「世界
指數(DJSI World)」成分股，在「多元金融服務與資本市場(FBN Diversified Financial Services
and Capital Markets)」類別中，全球共15 家金融業者入榜，富邦金控名列第四，同時也是此
類別中唯一且首家獲選世界指數的台灣金控業者。
以四大基金會為公益平台 善盡企業社會責任
為傳承並發揚富邦集團故總裁蔡萬才先生畢生實踐「取之於社會，用之於社會」的公益理念，
富邦金控長期以四家基金會做為重要的公益平台，善盡企業社會責任，發揮正向的力量，與
社會共好！
富邦慈善基金會2017 年「用愛心做朋友」助學活動，總計各界捐款金額逾1.12 億元，共計
助學15,795 位學生；「富邦公益大使」計畫則協助106 家社福團體及社會企業推動各項專案；
「愛心志工社」年度投入志工3,713 人次，總服務時數 22,913 小時。
富邦文教基金會「兒少培力」計畫2017 年共培力2,267 位青少年成為有獨立思考與行動力的
公民；推動全國巡迴電影學校、數位修復與文化保存計畫，總受益人數達5,985 人；理財教
育持續以動畫、教案手冊等向國小學童傳遞金融知識並充實教師金融智能，總受惠人數2,354
人；好正學堂結合富邦金控，帶領員工透過體驗與服務過程，支持台灣友善農業，總學習時
數共4,206 小時。
富邦藝術基金會在2017 年正式邁入20 周年，以中國成年禮四步驟「卻除弱冠、立志、擇友、
讀書」為軸，策畫硬帽創作、創意垃圾袋、好友紀錄片與數位資料庫四大專案為線，將展覽、
公益拍賣、創意市集、校園與社區活動集結成面，引領大眾在不設限的創意中享受藝術饗宴。
台北富邦銀行公益慈善基金會自成立以來持續推動關懷長者、身心障礙者之各項專案。2017
年「富邦關懷家庭照顧者計畫」共辦理228 場次，總受益達5,137 人次。持續推動「友善失
智」辦理「花蓮整合式社區失智服務」，並在失智老人養護中心建立感官室，給予失智者視、
聽、觸覺等更多感官刺激以延緩失智惡化。
落實風險控管 積極投入金融科技
展望2018 年，隨全球景氣持續復甦，歐美及亞洲主要國家積極推動擴張性財政政策，將支持
台灣出口穩定增長。在內需方面，隨著企業獲利好轉及營運展望樂觀，有助於就業市場持續
增溫及提振消費者信心，維持民間消費的成長動能，並可望帶動企業提升投資意願，加上前
瞻基礎建設計畫將陸續啟動，讓政府消費、投資有機會逐步增加，預期2018 年國內景氣仍會
維持穩健擴張。
2018 年富邦金控主要子公司之發展策略，重點如下：
(一) 富邦人壽：富邦人壽將持續關注高齡議題、強化既有通路、開發符合不同族群及不同通
路特性的保險商品。應用大數據分析，設計更客製化的保險商品，透過異業結盟，使保
戶透過保險獲得適當的醫療及照顧。持續發展網路投保及OIU 業務，積極開拓新興通路。
(二) 台北富邦銀行：法人金融業務將擴大目標客群範疇，結合新產品新流程，強力滲透潛在
客戶，拉升資產成長。個人金融業務持續進行分行佈點優化與改造，深耕在地客群，進
行新一代數位分行之重新改裝，提升客戶更佳的分行體驗。善用人工智慧與聊天機器人
