壹、致股東報告書
一、前一年度營業結果
回顧 2017 年，全球景氣溫和擴張，企業獲利動能持續，然而美元走弱，各國貨幣波動加劇，新台幣
持續升值，在競爭激烈的金融環境下，為金融機構的經營帶來了更多挑戰。國泰金控長期穩健的經
營策略，發揮團隊的力量，在全體員工的努力下，2017 年合併稅後獲利達新台幣 567 億元(19.1 億美
元)，每股盈餘新台幣 4.47 元，主要的獲利貢獻來自於國泰人壽及國泰世華銀行。
國泰金控持續以在台灣穩健發展各項金融業務的長期經驗，拓展並深化大陸及東南亞等海外市場，
提升海外獲利；並秉持著以客戶為中心，將創新元素納入核心業務，致力於利用新興科技，為客戶
提供更優質的金融服務；然而在創新與成長的同時，也落實風險的管控，承諾在提升經營績效的同
時，兼顧環境與社會利益，為永續經營而努力。
2017 年各子公司經營績效表現亮眼
國泰人壽全年合併稅後獲利新台幣 363 億元(12.2 億美元)，投資績效持續提升，避險成本控制得宜，
業績表現更穩坐業界龍頭。全年初年度保費收入達新台幣 2,332 億元(78.7 億美元)，總保費收入達新
台幣 7,683 億元(259.2 億美元)，為業界最高；另外更能真實反映保單價值的初年度等價保費收入達
新台幣 786 億元(26.5 億美元)，持續領先同業。
國泰世華銀行全年合併稅後獲利新台幣 197 億元(6.6 億美元)，創下獲利新高，在企金及消金業務上
市場地位持續提升，業務均衡發展；海外區域佈局綜效漸顯，海外授信資產提升帶動利收成長，資
產品質亦維持優異水準；在手續費收入方面，信用卡業務各項指標均名列前茅，財富管理秉持以充
分了解並滿足客戶需求的原則，用心扮演好客戶資產守護者的角色，績效表現穩健。
就其他子公司的表現而言，國泰產險簽單保費收入穩居國內第二。國泰投信管理資產規模達新台幣
5,867 億元(197.9 億美元)，資產規模穩居國內龍頭。國泰證券近年來複委託業務屢創佳績，以投資人
需求為核心的數位服務，更獲得市場好口碑。
拓展海外佈局
2017 年國泰金控深化海外市場經營，在大陸佈局部分，國泰世華銀行上海分行已獲得大陸銀監會批
准籌建為子行，目前積極進行轉制子行相關籌建工作，子行化後將可拓展更多的業務機會，提供客
戶更完善的金融服務。保險業務上，持續深耕大陸市場，陸家嘴國泰人壽已有 11 家總、分公司，共
41 個營業據點；國泰產險引進螞蟻金服為策略投資人後，期以傳統金融與互聯網金融結合的經營模
式，掌握大陸產險市場商機。
在東南亞佈局部分，國泰世華銀行持續拓展布局，目前已於越南、柬埔寨、新加坡、馬來西亞、寮
國、菲律賓、泰國、緬甸及印尼等 9 國設有分支機構，是台灣在東協市場布局最完整的銀行，未來
將持續強化與夥伴的合作關係並深耕當地市場，以在地化經營和細緻化服務掌握成長機會。看好保
險業務於越南的發展潛力，國泰人壽積極拓展據點，目前已有 42 個營業據點，產險業務亦穩定發展。
隨著海外營運平台建構愈趨完整，國泰金控可望有效掌握亞太區域成長機會。
2
強化資產管理事業
國泰金控在資產管理事業亦有進展，在完成康利資產管理公司(Conning Holdings Corp.)的 100%併購
後，持續吸納全球頂尖的資產管理團隊，強化不同資產的管理能力；並積極整合與發展業務，資產
管理板塊持續成長。透過康利於美國與歐洲的佈局，以及國泰金控在大中華區域的優勢，長期希望
建構一個全球資產管理平台。
強化公司治理落實企業社會責任
為完善公司治理架構，國泰金控於 2017 年設立超過半數為獨立董事組成之「公司治理暨提名委員
會」，負責提名董事候選人並審查其資格、審議董事會運作規章、建構功能性委員會之組織架構等，
以健全董事會功能。此外，國泰金控亦訂定「稅務政策」以順應稅務治理之國際趨勢。縱觀 2018 年
全球各種錯綜複雜的轉型及新興風險議題，國泰金控將積極完善風險地圖架構，謹慎監控與管理潛
在風險；同時，為健全誠信經營，將強化舉報及反洗錢/反資恐之機制；另為強化董事會績效評估之
獨立性與有效性，亦將於 2019 年底前委任外部專業獨立機構執行董事會外部績效評估，以完善公司
治理制度。
在企業社會責任部分，國泰金控已連續三年入選國際重要企業永續評比--道瓊新興市場永續指數
(DJSI)成分股，並於 2018 年 DJSI 永續年鑑中獲選「銅級」，同時為台灣唯一進步幅度於所屬產業前
15%者；此外，本公司亦於 2017 年入選首檔台灣永續指數成分股，顯見我們在企業永續經營上所作
的努力，持續受外界肯定。
國泰金控長期致力於企業永續，將核心三引擎「保險」、「銀行」、「資產管理」接軌國際永續框
架「永續保險原則(PSI)」、「赤道原則(EPs)」及「責任投資原則(PRI)」，積極將環境、社會及公司
治理(Environmental, Social and Governance，簡稱 ESG)與公司的營運策略及核心能力做結合，深化永
續經營架構。
國泰世華銀行依循赤道原則(EPs)，減低大型專案融資開發案對環境、社會的衝擊，並長期深耕綠色
金融，持續支持再生能源產業。國泰人壽為首家遵循聯合國永續保險原則(PSI)的台灣企業，將 ESG
融入企業經營，並於 2017 年發佈台灣第一本 PSI 遵循報告，對外揭露相對應的做法與進程；國泰金
控持續落實責任投資原則(PRI)，將 ESG 納入投資決策。國泰金控朝著與環境共生、社會長存的目標
邁進，創造企業獲利與永續發展之雙贏。
展望 2018 年，全球景氣復甦趨勢延續，步入升息循環，然而全球政治與經濟變數仍多，國泰金控將
持續厚植風險控管能力，整合經營綜效，將新科技應用於各項服務及產品，創造客戶的優質服務與
體驗，考量環境與社會利益，提供更多元化的商品，以「保險+銀行+資產管理」三引擎作為核心發
展策略，以提升股東價值為目標，朝向「亞太地區最佳金融機構」的願景邁進，回報各位股東長期
對國泰金控的支持。
二、本年度營業計畫概要
國泰金控秉持為股東、客戶及員工創造最大價值的永續經營理念，以穩健的業務發展及管理策略來
面對市場的快速變化及競爭。展望未來，本公司仍將以審慎的態度因應全球政經變動，並持續完善
區域佈局、發展業務創新、優化組織結構及加強法令遵循，茲將 2018 年經營方針概述如下：
（一） 逐步完善區域佈局，實踐「亞太地區最佳金融機構」之願景：
在「亞太地區最佳金融機構」的發展願景下，國泰金控逐步串聯區域佈局，建構涵蓋大中華與東協
市場的營業網絡，為海內外台商與當地客戶，提供全面性跨境金融服務。並藉由台灣發展經驗與海
外策略合作夥伴的協同合作，持續開展各項能提升營運價值及股東獲利的業務機會。
另外，為使資產管理事業成為集團發展第三支柱，將持續整合保險與銀行資源優勢，協助資產管理
事業之整體發展，期望未來逐步提升獲利貢獻，加速集團第三個業務成長引擎。
（二） 發掘金融科技應用領域，推動金融創新與流程優化：
隨著全球在金融科技創新的發展突飛猛進，國泰金控建構專責團隊，招募各類非傳統金融領域人
才，積極投入金融科技創新應用領域，以解決消費痛點與優化使用體驗。
未來國泰金控也將持續整合集團資源，打造全方位的智慧金融環境以提升服務的深度及廣度，以客
戶為本的思維導向，推動前中後台的流程改造，帶來更多元、便利且安全的金融服務。
（三） 持續組織體質改造，並加強法令遵循：
以「誠信、當責、創新」做為企業核心價值，營造勇於承擔責任與主動學習思考的組織文化，落實
以客戶為中心的經營理念，從根本核心價值出發，塑造無形的企業價值。
同時，在面對全球金融市場日益嚴謹的監管要求，國泰金控從落實法遵制度、培育法遵人才、加強
法遵教育訓練等方面著手，並完善內稽內控、防制洗錢及反資恐等機制，將法遵觀念深植於集團每
位員工，確保業務發展能合法合規，為國泰金控永續經營打下扎實根基。
三、未來發展策略、受到外部競爭環境、法規環境及總體經營環境之影響
2017 年國際景氣確立緩步復甦趨勢，股債市場表現強勁，然金融市場競爭激烈、全球政經不確定性
仍高，今年經濟活動仍需審慎因應。另因應國際經濟情勢的快速變化，近年金融主管機關開放相關
政策及法規，例如：鼓勵業者發展數位金融科技、開放投資公共及社會福利事業、推動長期照護與
鼓勵業者海外策略投資等，有助金融業拓展業務與提升國際競爭力。展望 2018 年，國泰金控將以
更審慎的態度因應全球政經變動，持續強化財務結構、密切監控景氣及產業動態，並精進風險控管
機制，以減緩外部環境所帶來的衝擊。秉持穩健經營的原則，以「保險+銀行+資產管理」三引擎作
為發展核心策略持續成長，實踐「亞太地區最佳金融機構」之願景。
四、最近一次之信用評等結果
彙總摘要如下：
信用評等公司 國泰金控 國泰人壽 國泰產險 國泰世華
銀行 國泰綜合證券
中華信評
評等日期 106.10.23 106.10.12 106.10.17 106.10.23 106.11.01
評等結果 twAA twAA+ twAA+ twAA+ twAA評等展望
穩定 穩定 穩定 穩定 穩定
Moody's
評等日期 106.12.28 106.12.28 107.03.15 106.12.20
評等結果 Baa2 Baa1 A3 A2 無
評等展望 正向 正向 正向 穩定
Standard &
Poor’s
評等日期 106.10.23 106.10.12 106.10.16 106.10.23
評等結果 BBB+ A- A- A- 無
評等展望 穩定 穩定 穩定 穩定
