壹、 致股東報告書
回顧民國(下同)106 年度，全球經濟加速復甦，帶動原物料價格明顯攀升，金融市
場表現亮眼；全球通膨及利率緩步向上，貨幣政策可望逐漸回歸正常化。其中，美國經
濟相對穩健，就業及房地產市場持續擴張，消費及通膨均穩定回升，聯準會已展開升息
腳步；歐元區在消費及外貿帶動下，整體政經系統性風險下降，失業改善及經濟復甦帶
動下，市場亦預期量化寬鬆政策將逐步退場；中國經濟成長表現回穩，惟仍面臨產業及
經濟結構轉型調整。臺灣經濟受惠於全球景氣復甦，106 年度經濟成長率提高至 2.84%；
隨著投資人回籠，臺灣股票市場亦量增價揚，根據證券公會資料顯示，臺股 106 年度上
市櫃合計日均量為新臺幣(以下同)1,380 億元，較 105 年度大增 39%，106 年度全年大盤
指數由 9,253 點漲到 10,643 點，漲幅約 15%。
本公司於 106 年 9 月順利完成收購中國人壽 25.33%股權，成為中國人壽最大股東
後，正式跨入壽險、商銀、證券、創投/私募股權四引擎時代。受惠全球金融市場穩健
表現及業務量能增長，本公司 106 年度合併稅後淨利為 123.65 億元(含非控制權益 6.70
億元)，每股稅後盈餘為 0.80 元，合併股東權益報酬率(ROE)為 5.94%。謹將 106 年度各
主要業務之表現說明如下：
(一) 商銀業務
凱基銀行 106 年度賡續以法人金融、個人金融與金融市場為成長之三大支柱，並輔
以數位金融平臺，以專業化發展金融科技平臺串接與大數據應用，藉以擴大客戶基
盤；同時運用金控集團資源提升產品滲透度，增進業務綜效。另外，落實執行調整
業務結構、改善作業流程及優化各項資訊系統，戮力提升既有業務實力，並積極推
動創新科技合作機會，與追求新通路成長機會。相關業務綜合敘述如下：(1)企業金
融業務：持續為企業戶量身打造專案融資服務，加強海內外集團耕耘，並積極跨售
企業主及公司閒置資金之理財規劃；且經由參與聯貸案之共同主辦、爭取具供應鏈
現金流客群與掌握海外私募基金及國際投行收購融資動向等活動，提升授信資產規
模與優化獲利結構。(2)個人金融業務：積極拓展業務通路與產品類別，並優化各項
服務流程；藉由更細緻的客群經營及透過集團跨售資源，以建構持續穩健成長的客
戶基磐。財富管理業務於 106 年度推出全新會員機制，透過客群分級與權益升級，
專注提升服務品質，聚焦締結更緊密的客戶關係。(3)金融市場業務：持續擴大國內
外債券及股權投資規模，並秉持嚴謹風險控管與避險策略，以追求穩定獲利並降低
與分散市場波動風險；同時與國內外企業及金融機構合作拓展承銷業務，提升於承
銷市場能見度，並藉由與國際銀行交易合作，交流各項新金融商品之發展趨勢，以
1
提供客戶在授信與投資產品需求上，更全面之票債券承銷、金融商品行銷、私人理
財及資產管理服務。
(二) 證券業務
受惠全球經濟動能復甦及資本市場交易動能回升，整體環境有利於證券業務營運，
在各項業務，包含經紀、投資銀行、權證交易、債券承銷持續保持市場領先地位；
同時，為因應臺股投資人結構轉變、滿足新世代投資人理財需求，除引導營業員轉
型為理財專員，亦結合客群經營與數位科技，以協助新產品導入，提升對於客戶交
易服務與理財規劃需求，未來將持續規劃導入 Fintech 科技，運用大數據分析進行
精準行銷，以客戶分群技術提供差異化服務。在海外業務發展方面，則以香港為海
外佈局核心，串接大中華及東協兩大市場，積極建立國際商品平臺，把握亞太區理
財需求與市場波動衍生商機；亦將透過跨平臺各項業務的緊密合作、海內外豐富的
產品線及資訊系統支援，達成發展區域型財富管理業務目標。
(三) 創投/私募股權業務
資本市場持續上揚，有利於投資部位價值提升及處分回收規劃。106 年度共計完成
創新及優勢兩檔外籌管理基金之設立，包含文創基金、生醫基金、大陸地區之華創(福
建)基金及昆山華創毅達基金，以及美元計價之 Asia Partners 基金及阿里巴巴臺灣創
業者基金等六檔既有基金，合計整體基金管理規模在 106 年底達到 319 億元，並完
成直接投資撥款共 186 億元。除了上述八檔基金外，預計今(107)年度將完成新一檔
人民幣基金設立，同時規劃美元計價之新基金募集作業。
在信用評等方面，中華信用評等公司於 106 年 11 月公佈本公司之長、短期評等分
別為「twA+」與「twA-1」，評等展望維持為「穩定」。該評等肯定本集團強健的資本水
準，在臺灣企業金融業務與證券市場中穩固的企業基礎，以及允當之業務分散性。
展望 107 年，預期歐美經濟將持續穩健復甦，中國大陸在改革及穩定成長間謹慎調
控，新興市場則受惠於需求及原物料價格回溫，此均有助於提振全球經濟表現，故臺灣
經濟亦不看淡，惟金融市場波動及全球政經風險仍不可輕忽。面對瞬息萬變的金融情勢，
本公司在商銀業務方面，將持續利用集團資源加強共同行銷以擴大客戶基盤，維持授信
穩健成長之動能，提升聯貸、房貸及中小企業貸款業務，積極發展數位金融，並透過海
外布局與異業結盟，建構優質服務平臺並擴大業務。在證券業務方面，將結合數位科技
優化服務以拓展財富管理業務，積極運用集團通路之合作綜效與商品創新能力，開發多
樣化交易策略以擴大獲利來源，持續升級交易系統以取得市場競爭優勢，同時發揮亞太
區域平臺綜效以展現國際投行實力。在創投/私募股權業務方面，將致力於資產活化及
強化資產管理業務，並積極推動基金顧問業務，為機構法人提供客製化私募股權基金投
資諮詢服務，為投資人創造多元且穩定之報酬。
此外，本公司已將企業永續責任(ESG)的概念融入各子公司業務：凱基銀行靈活卡
提出 ESG 優惠，針對技職證照者、群募網站提案人、低收入戶家庭成員提供手續費及
利率優惠；凱基證券致力於響應政府推動綠色金融政策，去年囊括國內三檔綠色公司債
券之主辦承銷案，金額達新臺幣 141 億元。近年更致力於推動各項綠色金融事業，期能
藉此協助減緩地球暖化速度，更希望藉由資本市場籌資平臺，讓更多致力於推動永續環
境企業的籌資管道更加暢通；中華開發資本各項投資皆遵循聯合國責任投資(UN PRI)
六大原則，不但落實機構投資人盡職守則(Stewardship)，亦持續聚焦 ESG 領域投資。未
來本公司將戮力創造 ESG 績效，更加強化公司治理，追求資訊透明化、即時化、公平
化，遵守誠信經營之企業文化，進而提升股東報酬，以達成企業永續經營之目標。
最後敬祝大家